# ib
Министерство сельского хозяйства РФ
Федеральное государственное образовательное учреждение 
высшего образования
«Пермский государственный аграрно-технологический университет
имени академика Д. Н. Прянишникова»



Кафедра: Информационных систем и телекоммуникаций




КУРСОВОЙ ПРОЕКТ

по дисциплине «Информационная безопасность»

на тему: «Разработка программы шифрования данных методом гаммирования»


Пермь 2022
 
Оглавление
КУРСОВОЙ ПРОЕКТ	1
Оценка ………………………………	1
Пермь 2022	1
ВВЕДЕНИЕ	3
ГЛАВА 1. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ШИФРОВАНИЯ	4
1.1 Обзор методов шифрования	4
1.2 Описание алгоритма шифрования методом гаммирования.	5
ГЛАВА 2. РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ, РЕАЛИЗУЮЩЕЙ МЕТОД ШИФРОВАНИЯ	7
2.1 Алгоритм шифрования / расшифрования	7

 
ВВЕДЕНИЕ

Сейчас в основе всех технологий по защите данных от несанкционированного доступа или электронной коммерции лежит наука Криптография, которая является частью науки Криптологии.
Наиболее известным из древних шифров замены является шифр Цезаря, названный так в честь римского императора Гая Юлия Цезаря, который использовал его для секретной переписки со своими генералами. Шифр Цезаря является одним из наиболее изученных в криптографии, и он очень полезен тем, что иллюстрирует принципы модульной арифметики, одной из математических основ кодированного письма. Принцип сокрытия информации в данном шифре довольно не сложен. Каждая буква в сообщении заменяется другой буквой, расположенной в алфавите на определенной позиции правее.
В настоящее время на рынке безопасности предлагается огромное количество программных, аппаратных, программно-аппаратных систем, средств и комплексов, реализующих испытанные временем криптографические алгоритмы. Объединяет такие системы принцип «прозрачного» шифрования, смысл которого заключается в том, что шифрование происходит в автоматическом режиме одновременно с работой пользователя, а не является отдельной операцией. Основное различие криптографических систем и средств заключается в способах шифрования.
Сегодня особо актуальной стала оценка уже используемых
криптоалгоритмов. Задача определения эффективности средств защиты зачастую более трудоемкая, чем их разработка, требует наличия специальных знаний и, как правило, более высокой квалификации, чем задача разработки.
Симметричное шифрование остаётся самым актуальным и криптографически гарантированными методом защиты информации. В симметричном шифровании, основанном на использовании составных ключей, идея состоит в том, что секретный ключ делится на две части, хранящиеся отдельно. Каждая часть сама по себе не позволяет выполнить дешифрование.
Объектом исследования в курсовой работе выступает методика шифрования с использованием гаммы шифра. Уровень сложности данной методики позволит ознакомиться с азами написания различных программ, а также приобрести некоторые навыки написания программ. Готовая, прошедшая испытания на отказоустойчивость программа выступит в роли предмета исследования.
Цель данной работы: разработка приложения, которая выполняла бы шифрование методом гаммирования.
В ходе достижения цели будут выполняться задачи, такие как:
- изучение, осмысление и анализ существующих на данный момент методов шифрования, в том числе и пристальное рассмотрение алгоритма шифрования методом гаммирования;
- подготовка к созданию и разработка приложения, реализующего рассматриваемый нами метод шифрования;
составление перечня сопроводительной документации.
В первой главе рассмотрим понятие, особенности, а также различные роли шифрования. Не обойдем стороной и существующие стандарты, и методы защиты информации. Подробное описание этапов разработки приложения можно найти во второй главе.
 

ГЛАВА 1. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ШИФРОВАНИЯ
1.1 Обзор методов шифрования

Долгое время традиционной криптографической схемой была схема с симметричным ключом. В этой схеме имеется один ключ, который участвует в шифровании и дешифровании информации. Шифрующая процедура при помощи ключа производит ряд действий над исходными данными, дешифрующая процедура при помощи того же ключа производит обратные действия над кодом. Дешифрование кода без ключа предполагается практически неосуществимым. Если зашифрованная таким образом информация передается по-обычному, т.е. незащищенному, каналу связи, один и тот же ключ должен иметься у отправителя и получателя, вследствие чего возникает необходимость в дополнительном защищенном канале для передачи ключа, повышается уязвимость системы и увеличиваются организационные трудности.
Все многообразие существующих криптографических методов можно свести к следующим классам преобразований:
Многоалфавитная подстановка - наиболее простой вид преобразований, заключающийся в замене символов исходного текста на другие (того же алфавита) по более или менее сложному правилу. Для обеспечения высокой криптостойкости требуется использование длинных ключей.
Перестановки - один из самых простых методов шифрования. Сообщение записывается в таблицу по столбцам. После того, как открытый текст записан колонками, для образования шифровки он считывается по строкам. Для использования этого шифра отправителю и получателю нужно договориться об общем ключе в виде размера таблицы. Объединение букв в группы не входит в ключ шифра и используется лишь для удобства записи не смыслового текста.
Гаммирование - метод симметричного шифрования, заключающийся в «наложении» последовательности, состоящей из случайных чисел, на открытый текст. Последовательность случайных чисел называется гамма-последовательностью и используется для зашифровывания и расшифровывания данных.
Блочные шифры представляют собой последовательность (с возможным повторением и чередованием) основных методов преобразования, применяемую к блоку (части) шифруемого текста. Блочные шифры на практике встречаются чаще, чем “чистые” преобразования того или иного класса в силу их более высокой криптостойкости, а также потому, что этот метод позволяет шифровать тексты практически любой длины, разбивая их на блоки. Российский (ГОСТ 28147-89) и американский (Rijndael) стандарты шифрования основаны именно на этом классе шифров.
Простой столбцевой перестановочный шифр - в данном виде шифра текст пишется на разделенном горизонтально на графы листе бумаги фиксированной ширины, а шифротекст считывается по вертикали. Дешифрирование заключается в записи шифротекста вертикально на листе разграфленной бумаги фиксированной ширины и затем считывании открытого текста горизонтально.
В подстановочных шифрах буквы исходного сообщения заменяются на подстановки. Замены в криптотексте расположены в том же порядке, что и в оригинале. Если использование замен постоянно на протяжении всего текста, то криптосистема называется одно алфавитной). В многоалфавитных системах использование подстановок меняется в различных частях текста.
Для определенности мы будем вести речь о защите сообщений, хотя события могут развиваться не только в пространстве, но и во времени, когда зашифровываются и расшифровываются никуда не перемещающиеся файлы.
Основным недостатком симметричного шифрования является то, что секретный ключ должен быть известен и отправителю, и получателю. С одной стороны, это создает новую проблему распространения ключей. С другой стороны, получатель на основании наличия зашифрованного и расшифрованного сообщения не может доказать, что он получил это сообщение от конкретного отправителя, поскольку такое же сообщение он мог сгенерировать самостоятельно.
Самым распространенным алгоритмом ассиметричного шифрования является алгоритм RSA. Разработчикам данного алгоритма удалось эффективно воплотить идею односторонних функций с секретом. Стойкость RSA базируется на сложности факторизации больших целых чисел. Современное состояние алгоритмов факторизации (разложения на множители) позволяет решать эту задачу для чисел длиной до 430 бит; исходя из этого, ключ длиной в 512 бит считается надежным для защиты данных на срок до 10 лет, а в 1024 бита - бесконечно надежным. Несмотря на то, что отсутствует математически доказанное сведение задачи раскрытия RSA к задаче разложения на множители, система выдержала испытание практикой и является признанным стандартом де-факто в промышленной криптографии, а также официальным стандартом ряда международных организаций. С другой стороны, свободное распространение программного обеспечения, основанного на RSA, ограничено тем, что алгоритм RSA защищен в США рядом патентов. RSA можно применять как для шифрования/расшифровывания, так и для генерации/проверки электронно-цифровой подписи.
Существенным недостатком асимметричных методов шифрования является их низкое быстродействие, поэтому данные методы приходится сочетать с симметричными. Следовательно, для решения задачи эффективного шифрования с передачей секретного ключа, использованного отправителем, сообщение сначала симметрично зашифровывают случайным ключом, затем этот ключ зашифровывают открытым асимметричным ключом получателя, после чего сообщение и ключ отправляются по сети.

1.2 Описание алгоритма шифрования методом гаммирования.

Суть метода состоит в том, что символы шифруемого текста последовательно складываются с символами некоторой специальной последовательности, называемой гаммой. Иногда такой метод представляют как наложение гаммы на исходный текст, поэтому он получил название "гаммирование".
В общедоступной литературе математические задачи криптографии на современном уровне впервые были рассмотрены К. Шенноном одной из его работ, хотя по некоторым данным в России аналогичные результаты были известны и раньше. В этой работе К. Шеннон с помощью предложенного им теоретико-информационного подхода решил некоторые из важнейших проблем теоретико-информационной криптографии. В частности, им показано, что абсолютной надежностью могут обладать только те шифры, у которых объем ключа не меньше объема шифруемой информации, а также приведены примеры таких шифров. Там же были предложены и принципы построения криптографически надежных преобразований с помощью композиции некоторых разнородных отображений и т. п.
В указанной работе Шеннона были сформулированы и доказаны математическими средствами необходимые и достаточные условия не расшифровываемой системы шифра. Было установлено, что единственным не расшифровываемым шифром является, так называемая, лента одноразового использования (One-time Pad), когда открытый текст шифруется с помощью случайного ключа такой же длины. Это обстоятельство делает абсолютно стойкий шифр очень дорогим в эксплуатации.
Прежде всего, Шеннон сделал вывод, что во всех, даже очень сложных шифрах, в качестве типичных компонентов можно выделить шифры замены и перестановки.

Математическое описание шифра замены выглядит следующим образом. Пусть Х и Y - два текста (исходныйый и зашифрованный соответственно), Х однозначно преображается в Y, как и Y в X. Действие шифра замены
можно представить как преобразование открытого текста X = (x1,x2,…xn) в зашифрованный текст Y = g(X)=g(x1,x2,…,xn).
Симметричное шифрование остаётся самым актуальным и криптографически гарантированным методом защиты информации. В симметричном шифровании, основанном на использовании составных ключей, идея состоит в том, что секретный ключ делится на две части, хранящиеся отдельно. Каждая часть сама по себе не позволяет выполнить дешифрование.
Основным недостатком симметричного шифрования является то, что секретный ключ должен быть известен и отправителю, и получателю. Это создает проблему распространения ключей. Получатель на основании наличия зашифрованного и расшифрованного сообщения не может доказать, что он получил это сообщение от конкретного отправителя, поскольку такое же сообщение он мог сгенерировать самостоятельно.
Сейчас в основе всех технологий по защите данных от несанкционированного доступа или электронной коммерции лежит наука Криптография, которая является частью науки Криптологии. В свою очередь, эта наука использует различные методы и алгоритмы, каждый из которых имеет свое применение в различных сферах жизнедеятельности человека.
Итак, шифрование методом гаммирования – это вид шифра подстановки, в котором каждый символ в открытом тексте заменяется символом, находящимся на некотором постоянно меняющемся числе позиций левее или правее него в алфавите.
 
ГЛАВА 2. РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ, РЕАЛИЗУЮЩЕЙ МЕТОД ШИФРОВАНИЯ

2.1 Алгоритм шифрования

В этом способе шифрование выполняется путем сложения символов исходного текста и ключа по модулю, равному числу букв в алфавите. Если в исходном алфавите, например, 33 символа, то сложение производится по модулю 33. Такой процесс сложения исходного текста и ключа называется в криптографии наложением гаммы.
Пусть символам исходного алфавита соответствуют числа от 0 (А) до 32 (Я). Если обозначить число, соответствующее исходному символу, x, а символу ключа – k, то можно записать правило гаммирования следующим образом:
z = x + k (mod N),
где z – закодированный символ, N - количество символов в алфавите, а сложение по модулю N - операция, аналогичная обычному сложению, с тем отличием, что если обычное суммирование дает результат, больший или равный N, то значением суммы считается остаток от деления его на N. Например, пусть сложим по модулю 33 символы Г (3) и Ю (31):
3 + 31 (mod 33) = 1,
то есть в результате получаем символ Б, соответствующий числу 1.
	Принцип дешифрования является противоположностью вышеприведенного алгоритма.
 
2.2 Разработка программы

Для разработки программы будем использовать язык JavaScript, HTML будет использоваться для отображения пользовательского интерфейса, в качестве программы реализации воспользуемся программным средством MS WordPad и браузером Google Chrome для использования и отладки программы, так же воспользуемся интернет ресурсом github.com для обеспечения возможности работать с программой на любом устройстве, у которого есть браузер и выход в интернет.
	Напишем функцию шифрования, она будет иметь следующий вид (рис1.):

 
Рисунок 1. Функция кодирования

Так же напишем функцию декодирования для выполнения дешифрования сообщения (рис.2):

 
Рисунок 2. Функция декодирования

Теперь это все нужно сохранить в файл с названием script.js.
	Для возможности взаимодействия с программой создадим файл index.html со следующим содержимым (рис.3):

 
Рисунок 3. index.html

Сохраним оба получившихся файла в одну папку, теперь при открытий файла index.html в браузере мы видим следующее(рис.4):

 
Рисунок 4. Пользовательский интерфейс.
На этом разработка программы шифрования методом гаммирования завершена.
 
Глава 3. Тестирование программы, реализующей шифрование методом гаммирования.

3.1 Тестирование 

Что бы протестировать программу, нам необходимо заполнить поля исходное сообщение и гамма, в текущем виде программа поддерживает русский язык и цифры, этого достаточно для того, чтобы зашифровать важное сообщение, и несомненно усложнит работу в случае попытки расшифровки, ведь никто кроме нас об этом не знает. При необходимости можно изменить алфавит программы для работы с латинским алфавитом и символами.
Для примера возьмем следующий входные данные:
Сообщение: Информация;
Гамма: 1234567890.
Получим следующий результат (рис.5):


 
Рисунок 5. Тест 1. Шифрование
Дешифруем сообщение обратно (рис.6):

 
Рисунок 6. Тест 1. Дешифрование
Полученный результат является верным, попробуем усложнить задачу, возьмем в качестве сообщения буквы разного регистра и цифры, а гамму возьмём короче, чем само сообщение.
Сообщение: ЗаБ0р ИЗ 8РёВен;
Гамма: Дом11к;
Результат(рис.7):

 
Рисунок 7. Тест 2. Шифрование
И сразу же дешифруем сообщение, чтобы убедится, что получатель сообщения сможет увидеть его в том же виде(рис.8):

 
Рисунок 8. Тест 2. Дешифрование

Как мы видим программа способна зашифровать и расшифровать сообщение корректно, если у нас к сообщению есть подходящая гамма, попробуем изменить ее и посмотрим, что получится, на примере теста 2, изменим гамму с «Дом11к», на «домик», выглядит похоже, но результат (рис.9) довольно сильно отличается от исходного сообщения:


 
Рисунок 9. Тест 3. Дешифрование


